
<h1 class="sectionedit1" id="요약">요약</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "요약" [1-21] -->
<h2 class="sectionedit2" id="장_강의_소개">1장 강의 소개</h2>
<div class="level2">

<p>
우선 동아시아에 대한 이해를 해봅시다. 동아시아는 역사적으로 열전, 냉전, 탈냉전을 겪어 지금까지 오게 되었습니다. 또한 사회적으로는 전근대, 근대를 걸쳐 흔히 중층적 근대라고하는 탈근대 사회로 탈바꿈해 왔구요. 정치적으로는 대부분 권위주의 하의 독재체제를 겪어와서인지 민주주의 자체는 아직까지 미완으로 남아있습니다. 경제적으로는 비 서구 사회에서 유일하게 경제성장에 성공했다는 특징을 공유하고 있습니다. 이제 동아시아는 세계사적 변화의 중심으로 꼽히고 있는데요. 인구, 경제, 정치적인 요소들이 주목할만 합니다. 우리는 관광객의 시선을 넘어 심층적으로 동아시아를 이해할 필요가 있습니다. 미래 사회에 대한 예측과 대비를 위해 이는 필수적입니다.
</p>

<p>
여기서 동아시아는 대만, 중국, 일본, 한국만을 지칭하겠습니다.
</p>

<p>
열전체제하의 동아시아는 주로 서양의 영향을 받아 급격히 변화하는 모습을 보여왔습니다. 우선 사회적으로 전근대사회적인 모습을 보이던 동아시아는 근대, 탈근대사회로 이행해 가는 모습을 보여왔죠 이성, 과학에 대한 믿음, 도구적 합리주의, 관료주의, 민주주의, 진보에 대한 믿음과 같은 가치들이 근대사회의 특징이라면 이러한 생각들에 대한 회의가 탈근대사회의 특징이라고 보면 될 것 같습니다.
</p>

<p>
정치적으로는 전제주의에서 권위주의 체제로 바뀌어 왔구요, 이 체제하에서는 소수의 독재권력이 정치권력을 독점하였고 군사독재가 대부분입니다. 시민권은 제한되어 있지만 정치의식이 높지요. 결국 하나씩 민주주의로 나아가는 모습을 보입니다.
</p>

<p>
경제적으로는 후발, 후후발 산업화를 통해 비서구 사회에서 유일하게 경제성공에 성공한 나라가 되었습니다. 주로 국가주도형 산업화의 형태를 취합니다. 일본의 경우 1860년대, 한국,대만의경우 1960년대, 중국의 경우 1980년대 급격한 산업화가 발생합니다.
</p>

<p>
국제 정치적으로는 지역갈등과 민족주의, 극우주의가 나타나면서 군사적 대립과 영토 분쟁이 일어나기도 했습니다. 이것은 개방체계일까요 폐쇄체계일까요? 분명 과거에 비해 국제교류가 늘어나기는 했지만 지리적 특성을 볼때 가장 활발하다고 보기는 어렵습니다. 이러한 상황은 EU와 같은 통합과 연대의 가능성이라는 여지를 남기고 있씁니다.
</p>

<p>
다음은 동아시아 사회의 최근 변화를 보죠. 저출산, 소자화, 노령화등 인구상의 급격한 변동이 일어나고 있구요. 비정규직, 파트타이머, 농민공등의 문제가 남아있습니다. 경제적 불평등이 심화되면서 사회 양극화의 양상을 보이구 있구요. 사회적 갈등과 정치적 불안정이 각 국가의 미래를 불안하게 하는 요소로 남아있습니다. 개인의 높은 자살율도 문제가 되구 있네요
</p>

<p>
우리는 비교론적 관점에서 왜곡된 현실 인실을 극복하고 21세기의 변화를 예측하고 대응해야 합니다.
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "1장 강의 소개" [22-] -->