
<h1 class="sectionedit1" id="스쿼드_스킬">스쿼드 스킬</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "스쿼드 스킬" [1-31] -->
<h2 class="sectionedit2" id="개요">개요</h2>
<div class="level2">

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">스쿼드 스킬은 바디가 소유하고 있는 액티브 스킬이다.</div></li>
  <li><div class="li">효과가 명백히 사용자 측에 유리하다.</div></li>
  <li><div class="li"><a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/12Ncw6dUfJImr_nfxfLYsqDtQzoeeG6uHw1ZyqULhIDs/edit?usp=sharing" class="urlextern" title="https://docs.google.com/spreadsheets/d/12Ncw6dUfJImr_nfxfLYsqDtQzoeeG6uHw1ZyqULhIDs/edit?usp=sharing" rel="nofollow">스쿼드 스킬 리스트</a></div></li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "개요" [32-320] -->
<h2 class="sectionedit3" id="스쿼드_스킬_개괄">스쿼드 스킬 개괄</h2>
<div class="level2">
<hr />

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "스쿼드 스킬 개괄" [321-362] -->
<h3 class="sectionedit4" id="스쿼드_스킬의_쿨타임_계산">스쿼드 스킬의 쿨타임 계산</h3>
<div class="level3">

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">스쿼드 스킬은 초기 대기시간과 재사용 대기시간을 가진다.</div></li>
  <li><div class="li">초기 재사용 대기시간은 전투가 시작된 직후의 대기시간이다. 초기 대기시간이 존재할 경우, 전투 개시 직후 그 시간만큼이 지나야 스킬을 사용할 수 있다.</div></li>
  <li><div class="li">재사용 대기시간은 스킬을 한 번 이상 사용한 이후, 다음에 해당 스킬을 다시 사용할 수 있게 될 때까지의 시간이다.</div></li>
</ul>
<hr />

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "스쿼드 스킬의 쿨타임 계산" [363-869] -->
<h3 class="sectionedit5" id="스쿼드_스킬의_무기_타입_제한">스쿼드 스킬의 무기 타입 제한</h3>
<div class="level3">
<pre class="code">* 용어정의
현재 장착중인 무기 타입 : 현재타입
교체 가능한 무기 타입 : 교체타입
스킬의 무기 제한을 통과하는 타입 : 스킬타입</pre>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">스쿼드 스킬중에 무기 타입을 제한하는 경우가 있다. 이 경우, 다음의 룰을 따른다.</div></li>
</ul>

<ol start="1"  class="extlist">
  <li  value="1" data-marker="1."><div class="li">전투 시작 전에 현재타입과 교체타입을 스킬타입과 일치하는지 체크한다. 둘 다 일치하지 않을 경우, 스킬은 사용할 수 없으며 비활성화된다.</div></li>
  <li  value="2" data-marker="2."><div class="li">만일 현재타입과 스킬타입이 일치한다면, 스킬은 발동된다.</div></li>
  <li  value="3" data-marker="3."><div class="li">현재타입과 스킬타입은 일치하지 않으나, 교체타입과 스킬타입이 일치할 경우 즉시 무기를 교체한다. 교체된 무기의 스테이터스를 기반으로 스킬이 발동된다.</div></li>
</ol>
<pre class="code">ex) 메인 웨폰은 소총, 서브 웨폰은 권총인 상황에서 서브웨폰을 사용중이라, 현재타입은 서브웨폰의 권총이다.
이 때 스킬타입이 소총인 스킬을 사용했다.

&gt; 즉시 메인 웨폰인 소총으로 교체하며, 스킬을 사용한다.</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "스쿼드 스킬의 무기 타입 제한" [870-2014] -->
<h3 class="sectionedit6" id="스쿼드_스킬의_제한_및_예외사항">스쿼드 스킬의 제한 및 예외사항</h3>
<div class="level3">

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">스킬의 효과 대상이 타인이더라도, 스킬의 주체는 사용자 자신이다. 스킬 사용자의 체력이 0이 될 때, 해당 스킬의 지속 효과는 즉시 정지된다.</div></li>
</ul>
<pre class="code">ex) 리사의 &#039;방벽 전개&#039; : 3초간 집중 상태, 0.5초후 2초간 유지되는 추가 에너지 실드 부여
- 에너지 실드가 부여되는 0.5초 이전에 체력이 0이 되었을 경우
: 스킬이 취소된다. 에너지 실드는 부여되지 않는다.
- 0.5초부터 에너지 실드의 기간이 만료되는 2.5초 이전에 체력이 0이 되었을 경우
: 체력이 0이 되는 순간에 모든 에너지 실드가 즉시 해제된다.</pre>
<pre class="code">ex) 브렉의 &#039;돌격 명령&#039; : 부대원들이 전방으로 이동하며, 7초간 아군의 소총 공격 데미지가 증가한다.
- 부대원들이 전방으로 이동하는 능력은 즉발이므로, 스킬이 발동되었다면 취소될 일은 없다.
- 7초의 버프 기간 내에 체력이 0이 되었을 경우, 혹은 브렉을 교체했을 경우
: 버프가 즉시 해제된다.</pre>
<pre class="code">ex) 류자링의 &#039;속사&#039; : 즉시 재장전한다. 이번 탄창의 공격은 메인 무기와 서브 무기로 동시에 공격한다.
- 재장전은 즉발 능력이므로 취소되지 않는다.
- 스킬을 통해 공격하던 도중, 체력이 0이 될 경우 공격을 멈춘다.
- 현재 옵션만으로는 &#039;집중&#039; 상태를 부여하지 않으므로, 스킬 발동 중에 다른 행동이 가능하다.
스킬이 발동되던 도중에 전후 이동이 가능하며, 특정 웨폰 스킬의 사용을 통해 스킬이 캔슬될 수 있다.</pre>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "스쿼드 스킬의 제한 및 예외사항" [2015-] -->