
<h1 class="sectionedit1" id="루드비히_포이버바흐와_독일_고전철학의_종말">루드비히 포이버바흐와 독일 고전철학의 종말</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "루드비히 포이버바흐와 독일 고전철학의 종말" [1-76] -->
<h2 class="sectionedit2" id="Ⅰ">Ⅰ</h2>
<div class="level2">
<pre class="code">헤겔 &quot;현실적인 모든 것은 이성적이며, 이성적인 모든 것은 현실적이다.&quot;</pre>

<p>
사실상 이 명제는 확실히 현존하는 모든 것의 신성화이며 전제정치, 경찰국가, 전제 재판, 검열 등에 대한 철학적 축복이었다. 그러나 헤겔의 경우 현존하는 모든 것이 곧바로 현실적인 것이 아니다. 그에게 있어 현실성이라는 속성은 동시에 필연적인 것에도 해당되는 것이다.
</p>
<pre class="code">&quot;현실성은 자기의 전개 과정에서 필연성임이 입증된다.&quot;</pre>

<p>
그런 까닭에 헤겔은 정부의 이런저런 조치를 곧바로 현실적인 것이라고는 결코 인정하지 않는다. 그런데 필연적인 것은 결국 이성적인 것이기도 하며, 당시의 프로이센 국가에 적용한다면 헤겔의 명제는 다음을 의미할 뿐이다. 이 국가는 그것이 필연적인 한 이성적이며 이성에 상응한다. 그런데 이 국가가 우리에게는 악으로 보이는데도 그것이 계속해서 존속한다면, 정부의 악은 그 악에 상응하는 신민의 악으로써 정당화되어 설명된다. 당시의 프로이센 사람들은 그들에게 합당한 정부를 가지고 있었던 것이다.
</p>

<p>
그러나 헤겔에 따르면 현실성은 어떤 상황이나 시대에 주어진 임의의 사회적 정치적 상황에 내재하는 속성이 결코 아니다. 그와는 반대이다. 이전에는 현실적이었던 모든 것이 발전함에 따라 비현실적인 것으로 되어 자신의 필연성, 자신의 존재 권리, 자신의 이성성을 잃어버린다. 사멸하는 현실적인 것을 대신해 새롭고 생동력 있는 현실이 나타난다. 이 현실성은 낡은 것이 충분한 사려를 가지고 저항하지 않고 사멸한다면 평화적으로 나타나지만, 새로운 필연성에 반항한다면 폭력적으로 나타난다. 그러므로 헤겔의 명제는 헤겔의 변증법 자체에 의하여 정반대의 것이 된다. 즉 인류 역사에서 현실적이었던 모든 것은 시간의 흐름에 따라 비이성적인 것이 된다. 따라서 그것은 규정 자체로 보아 이미 비이성적인 것이며 처음부터 비이성성을 지니고 잇었다. 그리고 인간의 두뇌 안에 있는 모든 이성적인 모든 것은 그것이 아무리 현존하는 외견상의 현실성과 모순되는 것이라해도 현실적인 것이 될 운명을 지니고 있다. 현실적인 모든 것의 이성성이라는 명제는 헤겔의 사유방법의 모든 규칙에 의하여 다른 명제, 즉 “존재하는 모든 것은 명망하여 마땅하다”는 명제로 바뀐다.
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "Ⅰ" [77-2752] -->
<h2 class="sectionedit3" id="Ⅱ">Ⅱ</h2>
<div class="level2">

<p>
철학 전체의 최고 문제인 존재에 대한 사유의 관계, 자연에 대한 정신의 관계 문제는 야만상태의 제한되고 무지한 사고에 그 근원이 있다. 철학자들은 이 문제에 대해서 어떻게 대답하는가에 따라 양대 진영으로 나뉘어졌다. 자연에 대한 정신의 근원성을 주장한 사람들은 관념론 진영을 형성하였다. 자연을 근원적으로 본 다른 이들은 유물론의 각종 학파에 속하였다.
</p>

<p>
그러나 사유와 존재의 관계 문제는 여전히 다른 측면을 가지고 있다. 우리를 둘러싼 세계에 관한 우리의 사상은 이 세계 자체와 어떠한 관계에 있는가? 우리의 사유는 현실 세계를 인식할 수 있고, 우리는 현실에 관한 우리의 표상과 개념 속에 현실을 정확하게 반영할 수 있는가? 이 문제는 철학 용어로 사유와 존재의 동일성에 관한 문제라고 하며, 헤겔에 있어 이 문제에 대한 긍정적 대답은 아주 당연한 것이다. 그러나 이것은 헤겔이 사유와 존재의 동일성에 관한 그의 증명에서 한 걸음 더 나아가서 다음과 결론을 내리는 것을 막지 못하는데, 그의 사유는 그의 철학을 정당한 것으로 인정하므로 그의 철학이야말로 유일하게 정당한 철학이며, 또 사유와 존재의 동일성은 인류가 이 철학을 이론으로부터 실천으로 옮겨 세계 전체를 헤겔의 근본 원리에 따라서 개조함으로써 그것을 입증해야 한다는 결론을 이끌어낸다.
</p>

<p>
그러나 이밖의 세계의 인식 가능성 또는 적어도 그 완전한 인식의 가능성을 부인하는 일련의 철학자들이 있다. 흄과 칸트가 이에 속하며 이들의 결정적인 논박은 관념론적 견지에서 가능한 범위까지는 이미 수행되었다.
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Ⅱ" [2753-] -->