
<h1 class="sectionedit1" id="장_집단지성에_대한_이해">1장 집단지성에 대한 이해</h1>
<div class="level1">

<p>
사용자들의 소통과 참여를 통해 도출된 데이터는 당신의 애플리케이션을 지능적으로 변화시킬 수 있다. 
</p>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "1장 집단지성에 대한 이해" [1-190] -->
<h2 class="sectionedit2" id="집단지성이란_무엇인가">1.1 집단지성이란 무엇인가</h2>
<div class="level2">

<p>
사용자로부터 파생된 정보를 이용하는 것은 현재는 물론이고 앞으로도 사용자들을 위한 애플리케이션 가치를 개선시키는 데 큰 도움을 준다. 개선된 이런 가치는 현재 사용자들이 좀 더 활발하게 소통하는 데 도움을 줄 뿐만 아니라, 새로운 사용자를 애플리케이션으로 끌어들이는 작용도 한다. 새로운 사용자들이 활발하게 활동할수록 애플리케이션의 가치가 더 높아진다. 이렇게 스스로를 강화하는 순환적인 피드백의 형태를, 일반적으로는 서비스를 좀 더 넓혀주는 네트워크 효과(network effect)라고 말한다.
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "1.1 집단지성이란 무엇인가" [191-914] -->
<h2 class="sectionedit3" id="웹_애플리케이션의_집단_지성">1.2 웹 애플리케이션의 집단 지성</h2>
<div class="level2">

<p>
본질적으로 사용자들의 집단지성은 이렇다.
</p>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">사용자들의 소통과 참여에 의해서 만들어지는 지능 정보에서 추출되는 지능이다.</div></li>
  <li><div class="li">이러한 지능은 사용자들이 진정으로 원하는 가치 있는 정보를 필터링하는 데 사용된다. 필터는 사용자의 선호도를 기억하여 원하는 정보에 쉽게 접근하게 해준다.</div></li>
</ul>

<p>
애플리케이션에 집단지성을 적용하려면 세 요소가 필요하다.
</p>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">1. 사용자가 사이트나 다른 사용자들과 서로의 활동이나 자취를 살펴보며 자유롭게 소통해야 한다.</div></li>
  <li><div class="li">2. 유용한 모델을 활용해서 사용자의 활동에서 얻은 지식을 결집해야 한다.</div></li>
  <li><div class="li">3. 이런 모델들을 사용해 사용자들이 원하는 콘텐츠를 제공해야 한다.</div></li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "1.2 웹 애플리케이션의 집단 지성" [915-1784] -->
<h3 class="sectionedit4" id="집단지성_시작부터_끝까지예제_애플리케이션">1.2.1 집단지성 시작부터 끝까지: 예제 애플리케이션</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "1.2.1 집단지성 시작부터 끝까지: 예제 애플리케이션" [1785-1863] -->
<h3 class="sectionedit5" id="집단지성의_이점들">1.2.2 집단지성의 이점들</h3>
<div class="level3">

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">높은 유지율 : 사용자가 애플리케이션과 더 많이 소통할수록, 애플리케이션에 흥미를 더 가지게 되고 재 방문할 가능성도 높아진다.</div></li>
  <li><div class="li">마켓과 사용자에 많은 기회 보장 : 소통이 많아지고 사용자들이 페이지를 더 많이 방문할수록, 마켓은 사용자들과 커뮤니케이션 할 기회가 많아지게 되며 그만큼 기회도 늘어나게 된다.</div></li>
  <li><div class="li">사용자가 트랜잭션을 완료하거나 관심 정보를 찾을 확률이 높아진다.</div></li>
  <li><div class="li">검색 엔진 순위 상승</div></li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "1.2.2 집단지성의 이점들" [1864-2465] -->
<h3 class="sectionedit6" id="콘텐츠_중심에서_사용자_중심의_애플리케이션으로_바꾸기_위해_집단지성_이용하기">1.2.4 콘텐츠 중심에서 사용자 중심의 애플리케이션으로 바꾸기 위해 집단지성 이용하기</h3>
<div class="level3">

<p>
사용자 중심의 애플리케이션은 네 가지 요소로 구성된다.
</p>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">핵심 역랑 : 사용자가 애플리케이션을 사용하는 주요 원인</div></li>
  <li><div class="li">커뮤니티 : 사용자간의 연결, 소셜 네트워킹, 사용자에게 답변을 줄 수 있는 다른 사용자 찾기</div></li>
  <li><div class="li">사용자 생성 컨텐츠(UGC)의 이용</div></li>
  <li><div class="li">마켓 플레이스 만들기</div></li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "1.2.4 콘텐츠 중심에서 사용자 중심의 애플리케이션으로 바꾸기 위해 집단지성 이용하기" [2466-2961] -->
<h2 class="sectionedit7" id="지능_정보의_분류">1.3 지능 정보의 분류</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "1.3 지능 정보의 분류" [2962-] -->