
<h1 class="sectionedit1" id="ccg_toolkit_분석_폴더">CCG Toolkit 분석 폴더</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "CCG Toolkit 분석 폴더" [1-40] -->
<h2 class="sectionedit2" id="player_controller">Player Controller</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "Player Controller" [41-70] -->
<h3 class="sectionedit3" id="variable">Variable</h3>
<div class="level3">

</div>

<h5 id="player_state_enum">Player State Enum</h5>
<div class="level5">

<p>
 카드 상태에 대한 Enum. Pending Action (턴 대기 상태), Card Interaction (카드드를 집은 상태), Placing Card (카드를 사용한 상태)
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Variable" [71-270] -->
<h3 class="sectionedit4" id="function">Function</h3>
<div class="level3">

</div>

<h5 id="detect_card_interaction">Detect Card Interaction</h5>
<div class="level5">

<p>
 현재 내가 클릭하고 있는 카드를 확인한 후, 현재 내 아이디와 일치시켜서 내가 소유주인지 확인하고 다른 카드를 선택한 적이 있는 지 확인. 
 <br/>
1. 쉽게 설명하면 A 라는 카드가 내 카드고, B라는 카드가 상대방 카드라고 가정하면, A 를 누른상태에서 B를 누르면 A가 이미 클릭했다는 사실을 인지하고 A→B라는 행동을 하기위해 B라는 변수를 Recieving Card 변수로 세팅함.
 <br/>
2. 전에 누른 카드가 없는 상태에서 A를 눌렀다면 A라는 카드를 A→ 라고 알려주기 위해 Talking Card 변수로 세팅함.
 <br/>
3. 만약에 이미 누른상태에서 다시 눌렀다면 A→A가 되기때문에 아무일도 일어나지 않는 처리를 해줌.  
</p>

</div>

<h5 id="detect_interaction_on_move">Detect Interaction On Move</h5>
<div class="level5">

<p>
 내가 카드를 사용해서 드래그해서 상대방한테 사용한 경우 그 대상이 누구(카드 혹은 적 플레이어 캐릭터)냐에 따라 행동을 달리 함. 여기서도 카드의 대상을 set 만해주고 그 대상에 대해서 표적 액터를 생성시켜주는 역할을 함. 실제 값들이 달라지고 이동하는 함수가 아님.
</p>

</div>

<h5 id="create_placeable_card_client">Create Placeable Card (Client)</h5>
<div class="level5">

<p>
 실제로 내가 카드를 드래그하는 것처럼 보여주는 함수. 그 방식은 새로운 카드를 생성하고 그걸 움직인다. 내가 핸드에서 사용한 카드는 내가 클릭한 순간 지워지고 이걸 내가 사용을 안하면 다시 생성되는데 이 부분은 다른 함수에 있다.
</p>

</div>

<h5 id="set_card_location">Set Card Location</h5>
<div class="level5">

<p>
아래의 월드 좌표와 마우스 좌표의 값을 변경하는 함수를 이용해서 현재 카드를 필드에 내보내지 않고 다른곳에 놓아도 핸드 위치로 카드를 되돌린다.
</p>

</div>

<h5 id="validate_card_placement">Validate Card Placement</h5>
<div class="level5">

<p>
위의 Set Card Location 으로 카드를 다시 핸드로 되돌릴 때 핸드 내에서의 예전 위치를 확인하고 자리를 다시 되돌려 준다.
</p>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "Function" [271-2262] -->
<h3 class="sectionedit5" id="macros">Macros</h3>
<div class="level3">

</div>

<h5 id="check_player_state">Check Player State</h5>
<div class="level5">

<p>
 플레이이가 현재 행동 중인 가를 체크한다.
</p>

</div>

<h5 id="is_turn_active">Is Turn Active</h5>
<div class="level5">

<p>
 플레이어의 턴인지 체크
</p>

</div>

<h5 id="enable_drag_selection">Enable Drag Selection</h5>
<div class="level5">

<p>
 현재 드래그를 하고 있는지 체크하고 안하고 있다면 현재 카드가 드래깅 가능한지 여부를 체크 후 드래깅으로 바꿔 줌.
</p>

</div>

<h5 id="validate_placement">Validate Placement</h5>
<div class="level5">

<p>
 Cardplacement 액터내의 자리가 있는지 확인하고 자리가 있다면 가능, 없다면 불가능을 표시한다.
</p>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "Macros" [2263-2760] -->
<h2 class="sectionedit6" id="misc_functionlibrary">Misc_FunctionLibrary</h2>
<div class="level2">

</div>

<h5 id="mouse_distance_in_world_space">Mouse Distance In World Space</h5>
<div class="level5">

<p>
 월드 좌표를 마우스 좌표로 변환시켜줘서 출력한다. ( 왜 Lifesavers에서도 비슷한 방법으로 했는데 안 된거지???????)
</p>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "Misc_FunctionLibrary" [2761-2985] -->
<h2 class="sectionedit7" id="d_card">3D Card</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "3D Card" [2986-3005] -->
<h3 class="sectionedit8" id="graph">Graph</h3>
<div class="level3">

</div>

<h5 id="selection">Selection</h5>
<div class="level5">

<p>
 이 그래프는 카드를 배치한 후 그 카드를 눌러서 사용할 때 카드의 모습을 변경함.
</p>

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "Graph" [3006-3149] -->
<h3 class="sectionedit9" id="tick_event">Tick Event</h3>
<div class="level3">

<p>
 카드를 배치한 후 사용할 경우, 그 위치와 현재 위치를 Interp해서 이동하고 돌아옴.
</p>

</div>
<!-- EDIT9 SECTION "Tick Event" [3150-3284] -->
<h2 class="sectionedit10" id="cardplacement">CardPlacement</h2>
<div class="level2">

<p>
 카드를 배치하기 위한 판. 
</p>

</div>
<!-- EDIT10 SECTION "CardPlacement" [3285-] -->