====== 제6장 자기조정 시장 그리고 허구 상품 : 노동, 토지, 화폐 ======
우리 시대 이전에는 시장이 경제생활에서 부속품에 지나지 않았다. 일반적으로 경제 체제는 사회체제에 흡수되어 있으며, 시장 형태가 현존한다 하더라도 그것은 경제를 주도하는 행위 원리에 맞추어져 있었다. 물물교역이나 교환이라는 원리는 시장 형태의 기초를 이루지만 결코 시장 외의 형태를 없애가면서까지 팽창하지는 않았다. 시장들은 중상주의 체제에서처럼 고도로 발전해 있는 경우에도 중앙집권화된 행정 체제의 통제 아래에서만 번성했으며, 이 행정 체제는 농민들의 가정 경제에 대해서도, 국가 차원의 생존에 대해서도 자급자족을 장려했다.

시장경제란 오로지 시장만이 통제하고 조정하며 방향을 지도하는 경제 체제이다. 재화의 생산과 분배의 질서는 이 자기조정(self-regulation) 메커니즘의 손에 맡겨진다. 이런 종류의 경제는 인간이란 그의 화폐 수익의 극대화를 달성하는 방식으로 행위하게 되어 있다는 예측과 기대에서 도출되어 나온 것이다. 이는 일정한 가격으로 얻을 수 있는 재화의 공급량이 그 가격에 대응하는 수요량이 일치하는 시장을 가정한다. 또 소유자에게 구매력을 쥘 수 있게 해주는 화폐가 현실에 존재한다고 가정할 경우 생산을 지휘하는 이들의 이윤이 가격에 의해 결정되므로 결국 가격이 생산을 통제하게 되다. 또 재화의 분배 또한 여러 가격에 의해 결정된다. 게다가 생산된 재화는 사회 성원들 각자의 소득에 따라 분배하게 되는데, 그들의 소득 또한 여러 가격으로 형성되기 때문이다. 이러한 전제 아래에서라면 재화의 생산 및 분배의 질서는 오로지 여러 가격에 의해서만 보장되는 것이다.

자기조정이라는 말은, 모든 생산은 시장에서의 판매를 목적으로 한다는 것, 그리고 모든 소득은 그렇게 생산물을 시장에서 판매한 것에서 나온다는 것을 함축한다. 따라서 산업의 모든 요소를 위한 시장이 존재하는데, 여기서는 재화 시장뿐만 아니라 노동, 토지, 화폐가 판매되는 시장도 포함되며, 그 가격은 각각 상품 가격과 임금, 지대, 이자라는 이름으로 불리게 된다. 이러한 용어들 자체가 여러 소득이 여러 가격에서 형성된다는 사실을 나타내고 있다. 모든 종류의 소득은 시장 판매에서 나올 것이며, 또 그 소득은 모든 생산된 재화가 다 팔릴 수 있도록 꼭 맞는 양이 될 것이다.

그런데 이러한 자기조정 시장에는 한 꾸러미의 전제가 더 따라 붙는데, 그것은 국가와 국가 정책에 관한 것이다. 어떤 시장이든 그것이 형성되는 것을 금지하는 것은 절대 허용되어서는 안 되며, 어떤 소득이든 시장에서의 판매 이외의 방법으로 형성되는 것을 허락해서도 안된다. 또 시장에서의 여러 조건이 변화할 경우, 여러 가격 - 재화의 가격이든 토지, 노동, 화폐 그 어떤 것의 가격이든 - 이 거기에 맞게 오르내리는 것에 어떤 방해가 있어서도 안된다. 오로지 시장만이 경제 영역을 조직하는 유일한 권력으로 만들어주는 데에 필요한 조건들을 창출함으로써 시장의 자기조정을 확보하는 데에 도움이 될 만한 그런 정책과 법안들만 합당하다는 것이다.

중상주의는 국가 정책으로 상업화를 강력하게 추진했음에도 불구하고 시장을 바라보는 사고방식은 시장경제와 정반대였다. 국가는 더 광범위하게 산업에 개입했다. 노동과 토지의 상업화라는 관념에 혐오감을 가지고 있었고 프랑스는 1790년이 되어서야 비로서 길드와 봉건적 특권이 폐지되었다. 중상주의자들의 주된 관심은 나라의 자원을 개발하고, 특히 교역과 통상을 통해 완전고용을 이루는 데에 있었고, 전통적인 노동과 토지의 조직을 당연한 전제로 받아들였다. 18세기 말에 벌어진 규제 시장에서 자기조정 시장으로의 변화는 사회 구조의 완전한 전환을 대표하는 사건이었다. 

시장경제는 노동, 토지, 화폐를 포함한 산업의 모든 요소를 포괄해야 한다. 그러나 노동이나 토지는 다름 아닌 사회를 구성하는 인간 자체이며, 사회가 그 안에 존재하는 자연환경인 것이다. 이것들을 시장 메커니즘에 포함한다는 것은 사회의 실체 자체를 시장의 법칙 아래 종속시킨다는 뜻이다.

산업 생산이 복잡해질수록 확실하게 공급을 보장해야 할 산업 요소들의 가짓수도 늘어났다. 당연히 그 가운데 각별히 중요한 요소는 노동, 토지, 화폐였다. 상업사회라는 틀에서 이 세 요소의 공급을 조직하는 방법은 단 하나, 구매로 얻는 것뿐이다. 이것들은 상품이 으로 확장된 것은 상업사회라는 틀에 공장제를 도입하면서 불가피하게 나타난 현상이었다. 시장경제 체제에 대한 요구가 나타났다는 말이다. 