
<h1 class="sectionedit1" id="장_컴퓨터_네트워크와_인터넷">1장 컴퓨터 네트워크와 인터넷</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "1장 컴퓨터 네트워크와 인터넷" [1-55] -->
<h2 class="sectionedit2" id="인터넷이란">1.1 인터넷이란?</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "1.1 인터넷이란?" [56-88] -->
<h3 class="sectionedit3" id="구성_요소적_측면">1.1.1 구성 요소적 측면</h3>
<div class="level3">

<p>
인터넷 세계에서 이들 장비들을 호스트 혹은 종단 시스템이라고 부른다. 인터넷의 다른 구성요소들과 마찬가지로 종단 시스템들은 인터넷 내에서 정보의 송수신을 제어하는 프로토콜들을 수행한다. TCP와 IP는 인터넷에서 가장 중요한 프로토콜들이다. 인터넷의 주요 프로토콜들을 통합적으로 TCP/IP라고 부른다.
</p>

<p>
종단 시스템은 통신 링크들로 연결되어 있다. 링크들은 서로 다른 물리적 매체(동축 케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼)으로 구성되어 있다. 링크 전송률은 링크 대역폭이라 부르며 일반적으로 bps로 측정하다
</p>

<p>
통상적으로 종단 시스템들은 단일 통신 링크를 통해 직접 연결되어 있지 않다. 대신 라우터와 같은 중간의 교환 장비를 통해 서로 간접적으로 연결되어 있다. 라우터는 입력 통신 링크들 중 하나로 도착하는 정보를 받아서 출력 통신 링크 중 하나로 그 정보를 재전송한다. IP 프로토콜은 라우터들과 종단 시스템들 간에 송수신되는 정보의 형식(포멧)을 기술한다. 전송된 정보가 송신 측 종단 시스템으로부터 여러 통신 링크와 라우터들을 거쳐 수신 측 종단 시스템에 이르는 길을 네트워크를 통한 라우트 혹은 경로(PATH)라고 한다. 
</p>

<p>
통신하는 종단 시스템들 간에 할당된(dedicated) 경로를 사용하는 대신에 인터넷은 패킷 교환으로 알려진 방식을 사용하는데, 이 방식은 여러 통신참여 종단 시스템들이 동시에 경로 혹은 경로의 일부를 공유하도록 하는 방식이다. 인터넷의 초기 시스템들이 최고의 패킷 교환 네트워크였다.
</p>

<p>
인터넷은 네트워크들로 구성된 네트워크이다. 즉, 인터넷은 사설 혹은 공중 네트워크들로 연결된 집합체이다. 인터넷에 연결된 모든 네트워크들은 IP 프로토콜을 수행해야 하고 네이밍과 어드레싱 준칙을 준수해야만 한다. 그러나, 이들 제한점뿐만 아니라, 네트워크 운영자는 자신의 네트워크를 형상화하고 수행할 수 있으며, 인터넷에서 IP 프로토콜을 전체적으로 사용하기 때문에 IP 프로토콜을 때로는 인터넷 다이얼 톤이라고 부른다.
</p>

<p>
인터넷의 위상(topology), 즉 인터넷의 여러 요소들을 상호연결하는 구조는 계층구조이다. 대략적으로 하위에서 상위로 살펴보면, 이러한 계층은 접속망(access network)을 통해서 지역 인터넷 서비스 제공자(ISP)에 연결된 종단 시스템들로 구성되어 있다. 접속망은 소위 말하는 기업 혹은 대학 내의 근거리망, 모뎀과 연결된 다이얼 전화선, 혹은 고속 케이블 기반이나 전화 기반 접속망일 수 있다. 다음으로 로컬 ISP들은 지역 ISP에 연결된다. 또한 이들은 국가와 국제 ISP들에 연결된다. 국가와 국제 ISP들은 계층구조의 최상위에서 서로 연결된다. 새로운 계층과 가지들이 마치 새로운 레고 조각들이 기존 레고 모형에 붙여지는 것처럼 추가될 수 있다. 
</p>

<p>
공중 인터넷은 일반적으로 우리가 인터넷이라고 부르는 네트워크이다. 그외에 어느 기업과 정부 네트워크와 같은 많은 사설 네트워크들이 있다. 이들 네트워크의 호스트들은 그 사설 네트워크의 외부에 있는 호스트들로부터 접근이 불가능하다. 이들 사설 네트워크들은 인트라넷이라 불리는데, 이는 이들이 공중 인터넷과 같은 인터넷 기술을 사용하기 때문이다.
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "1.1.1 구성 요소적 측면" [89-] -->