
<h1 class="sectionedit1" id="스토리_구조">스토리 구조</h1>
<div class="level1">
<hr />

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "스토리 구조" [1-37] -->
<h2 class="sectionedit2" id="주요_자료_링크">주요 자료 링크</h2>
<div class="level2">

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li"><a href="/dokuwiki/doku.php?id=%EC%8A%A4%ED%86%A0%EB%A6%AC_%EA%B4%80%EB%A0%A8_%EC%A0%95%EB%B3%B4" class="wikilink1" title="스토리_관련_정보">스토리 관련 정보</a></div></li>
</ul>
<hr />

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "주요 자료 링크" [38-109] -->
<h2 class="sectionedit3" id="스토리_시각화_방식">스토리 시각화 방식</h2>
<div class="level2">

<p>
 이번에 스토리가 대사를 보여주는 방식에서, 스토리 전체를 보여주는 방식으로 바뀌었다.
</p>

<p>
 이를 적용하기 위해, 뒤쪽에 캐릭터를 배치한 후 앞에 화면 대부분을 가리는 스토리 영역을 오버레이 하는 형식으로 ui를 리뉴얼할 예정이다.
</p>

<p>
 메인 스토리를 가장 먼저 탐색하며, 메인 스토리 중 가장 최신의 스토리를 보여준다. 메인 스토리가 닫혀 있다면 서브 스토리 중 가장 최신의 스토리를 보여준다.
</p>

<p>
 모든 스토리가 닫혀있는 상태라면, 가장 최신의 닫혀있는 스토리를 띄운다.
</p>

<p>
 신문은 완전히 다른 ui를 사용한다.
</p>
<hr />

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "스토리 시각화 방식" [110-836] -->
<h2 class="sectionedit4" id="스토리의_분류">스토리의 분류</h2>
<div class="level2">

<p>
스토리는 컨텐츠적으로는 다음과 같이 분류된다.
</p>

<p>
1. 메인 스토리
</p>

<p>
 주요 스토리이다. 필드와 연구의 개방에 영향을 준다.
</p>

<p>
2. 서브 스토리
</p>

<p>
 메인 스토리에 영향을 주지 않는 스토리이다. 캐릭터간의 에피소드를 주로 담고 있다. 기존의 퀘스트 스토리를 포함한다.
</p>

<p>
3. 이벤트 스토리
</p>

<p>
 메인 및 서브 스토리와 전혀 관계가 없는, 각종 게임 이벤트를 처리하기 위한 스토리들이다.(예 : 설날 이벤트)
</p>

<p>
4. 신문
</p>

<p>
 스토리 시스템과 별개의 장소에서 볼 수 있으며, 세계관을 드러낼 수 있는 신문 기사 형식의 글들로 이루어진다.
</p>
<hr />

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "스토리의 분류" [837-1559] -->
<h2 class="sectionedit5" id="스토리의_발현">스토리의 발현</h2>
<div class="level2">

<p>
스토리가 시작될 수 있는 경우는 다음과 같다.
</p>
<pre class="code">1. 메인에서 플레이어의 스토리 선택으로
2. 필드의 특정 발판을 밟았을 경우
3. 특정 전투 돌입 직전
4. 전투 내에서 시퀀스가 변화할 때, 전투를 정지하고
5. 전투 결과 화면 이후
6. 게임을 처음 시작할 때
7. 패치 이후 게임 시작시</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "스토리의 발현" [1560-1981] -->
<h2 class="sectionedit6" id="스토리의_상관관계">스토리의 상관관계</h2>
<div class="level2">

<p>
1. 단일 스토리만으로 이야기가 끝나지 않고, 여러개의 스토리가 모여 하나의 큰 얼개를 풀어나가는 스토리들의 집합을 스토리 트리라
고 한다.
</p>

<p>
예를 들어, [ 메인 스토리 : 시즌 1 ] 은 그것 자체가 하나의 거대한 스토리 트리이다.
</p>

<p>
2. (이벤트 스토리 트리를 제외한) 스토리 트리의 첫 스토리는 반드시 메인 스토리에 의해 개방된다.
</p>

<p>
3. 각 스토리는 최대 세 개의 조건을 가진다. 그 조건을 만족할 경우, 스토리 트리의 다음 스토리가 오픈된다.
</p>

<p>
 <strong>조건 1</strong>
</p>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">조건 없음</div></li>
  <li><div class="li">스토리 트리 내에서 이 스토리의 이전 스토리의 진행을 완료</div></li>
</ul>

<p>
 <strong>조건 2</strong>
</p>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">조건 없음</div></li>
  <li><div class="li">특정 메인 스토리의 진행을 완료</div></li>
</ul>

<p>
 <strong>조건 3</strong>
</p>

<ul  class="extlist">
  <li><div class="li">조건 없음</div></li>
  <li><div class="li">이 스토리의 이전 스토리에서 부여한 퀘스트의 달성</div></li>
</ul>
<hr />

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "스토리의 상관관계" [1982-2919] -->
<h2 class="sectionedit7" id="퀘스트">퀘스트</h2>
<div class="level2">

<p>
 퀘스트는 스토리 트리 내에서, 다음 스토리로 나아가기 위한 조건중 하나이다.  
</p>

<p>
 대부분의 메인 스토리는 퀘스트를 지닌다. 예를 들어, 특정 필드의 보스를 잡는 것이 퀘스트로 등록될 수 있고, 이것을 만족하면 다음 스토리가 오픈된다.
</p>

<p>
 퀘스트들은 플레이어의 스토리적 목적으로 볼 수 있으며, 스토리와 별개로 따로 정리하여 나타낼 예정이다.
</p>
<hr />

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "퀘스트" [2920-3410] -->
<h2 class="sectionedit8" id="신문">신문</h2>
<div class="level2">

<p>
 신문은 메인 스토리의 진행에 따라 오픈된다. 언제든 볼 수 있으며, 그저 텍스트나 이미지를 볼 수 있는 정말 &#039;신문과 동일한 기능&#039;을 지닌다. 보상이나 퀘스트 등 다른 기능은 전무하다.
</p>
<hr />

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "신문" [3411-3683] -->
<h2 class="sectionedit9" id="스토리_강제_진행">스토리 강제 진행</h2>
<div class="level2">

<p>
 특정 메인 스토리는 다른 서브 스토리를 더 이상 진행하지 못하게 할 수도 있다. 이 경우는 극히 적으나, 플레이어가 서브 스토리를 
건너뛰고 메인 스토리를 진행할 경우, 남아있던 서브 스토리를 전부 클리어한 것으로 간주한다.(보상은 주지 않는다.)
</p>

<p>
 ex) 시즌3의 종반 부분의 스토리 중 하나는, 진행할 경우 아직 클리어하지 않은 서브 스토리들을 진행할 수 없다고 경고를 띄운다. 플레이어는 서브 스토리들을 클리어하고 나서 메인 스토리를 진행하거나, 서브 스토리를 포기하고 그냥 메인 스토리를 진행할 수 있다.
</p>
<hr />

</div>
<!-- EDIT9 SECTION "스토리 강제 진행" [3684-4417] -->
<h2 class="sectionedit10" id="스토리_보상">스토리 보상</h2>
<div class="level2">

<p>
 서브 스토리는 다음과 같은 보상을 가질 수 있다. 여러 보상을 동시에 받을 수도 있다.
</p>
<pre class="code">  - 바디
  - 아이템
  - 골드
  - 스태미나</pre>

<p>
 메인 스토리는 추가적으로 다음과 같은 보상을 가질 수 있다.
</p>
<pre class="code">  - 특정 캐릭터의 캐릭터 패시브 변경
  - 특정 캐릭터의 페어 패시브 변경</pre>

</div>
<!-- EDIT10 SECTION "스토리 보상" [4418-] -->