
<h1 class="sectionedit1" id="장_오브젝트와_의존관계">1장 오브젝트와 의존관계</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "1장 오브젝트와 의존관계" [1-48] -->
<h2 class="sectionedit2" id="초난감_dao">1.1 초난감 DAO</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> DAO : DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트를 말한다.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "1.1 초난감 DAO" [49-206] -->
<h3 class="sectionedit3" id="user">1.1.1 User</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> JavaBean : 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다. 자바의 주력 개발 플랫폼이 웹 기반의 엔터프라이 방식으로 바뀌면서 비주얼 컴포넌트로서의 자바빈은 인기를 잃어 갔지만 몇 가지 코딩 관례는 자바빈 스타일의 오브젝트를 사용하는 오픈소스 기술을 통해 계속 이어져 왔다. 다음 두 가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다. </div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> 디폴트 생성자 : 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야 한다. 툴이나 프레임워크에서 리플렉션을 이용해 오브젝트를 생성하기 때문에 필요하다. </div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 프로퍼티 : 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 말한다. getter setter로 불리는 수정자/접근자 메서드를 통해 조회할 수 있다.</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> (참고)리플렉션 : 정의된 것을 찾는 행위로서 동적 언어의 특징이다. 클래스나 메서드는 컴파일 되어 메모리에 올라가 프로그램 입장에서는 그것을 호출하거나 사용할 수만 있는데 리플렉션을 지원하는 언어는 그것 뿐 아니라 아예 정의 자체를 찾아와 조작하는 기능까지 제공한다.</div>
</li>
</ul>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "1.1.1 User" [207-1471] -->
<h3 class="sectionedit4" id="userdao">1.1.2 UserDao</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "1.1.2 UserDao" [1472-1496] -->
<h3 class="sectionedit5" id="main_을_이용한_dao_테스트_코드">1.1.3 main()을 이용한 DAO 테스트 코드</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "1.1.3 main()을 이용한 DAO 테스트 코드" [1497-1554] -->
<h2 class="sectionedit6" id="dao의_분리">1.2 DAO의 분리</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "1.2 DAO의 분리" [1555-1583] -->
<h3 class="sectionedit7" id="관심사의_분리">1.2.1 관심사의 분리</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> 관심사의 분리(Separation of Concerns) : 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모이게 하고, 관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져서 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "1.2.1 관심사의 분리" [1584-1878] -->
<h3 class="sectionedit8" id="커넥션_만들기의_추출">1.2.2 커넥션 만들기의 추출</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="userdao의_관심사항">UserDao의 관심사항</h4>
<div class="level4">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> 첫째는 DB와 연결을 위한 커넥션을 어떻게 가져올까라는 관심이다. 더 세분화해서 어떤 DB를 쓰고, 어떤 드라이버를 사용할 것이고, 어떤 로그인 정보를 쓰는데, 그 커넥션을 생성하는 방법은 또 어떤 것이다라는 것까지 구분해서 볼 수도 있다. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 둘째는 사용자 등록을 위해 DB에 보낼 SQL 문장을 담은 Statement를 만들고 실행하는 것이다. 여기서의 관심은 파리미터로 넘어온 사용자 정보를 Statement에 바인딩 시키고, Statement에 담긴 SQL을 DB를 통해 실행시키는 방법이다. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 셋째는 작업이 끝나면 사용한 리소스인 Statement와 Connection 오브젝트를 닫아줘서 소중한 공유 리소스를 시스템에 돌려주는 것이다.</div>
</li>
</ul>

</div>

<h4 id="중복_코드의_메서드_추출">중복 코드의 메서드 추출</h4>
<div class="level4">

<p>
똑같은 코드를 2번이상 사용할 경우 메서드로 추출하는 것을 고려해 본다.
</p>

</div>

<h4 id="변경사항에_대한_검증리팩토링과_테스트">변경사항에 대한 검증 : 리팩토링과 테스트</h4>
<div class="level4">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> 리팩토링 : 기존의 코드를 외부의 동작방식에는 변화 없이 내부 구조를 변경해서 재구성하는 작업 또는 기술을 말한다. </div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "1.2.2 커넥션 만들기의 추출" [1879-3127] -->
<h3 class="sectionedit9" id="db_커넥션_만들기의_독립">1.2.3 DB 커넥션 만들기의 독립</h3>
<div class="level3">

<p>
UserDao 소스코드를 N사와 D사에 제공해주지 않고도 고객 스스로 원하는 DB 커넥션 생성 방식을 적용해 가면서 UserDao를 사용하게 할 수 있을까?
</p>

</div>

<h4 id="상속을_통한_확장">상속을 통한 확장</h4>
<div class="level4">

<p>
기존 UserDao 코드를 한 단계 더 분리하면 된다. UserDao에서 메서드의 구현 코드를 제거하고 getConnection을 추상 메서드로 만들어 놓는다. UserDao를 구입한 포털사들은 UserDao클래스를 상속해서 각각의 서브 클래스를 만든다. 이렇게 슈퍼클래스에 기본적인 로직의 흐름을 만들고, 그 기능의 일부를 추상 메서드나 오버라이딩이 가능한 protected 메서드 등으로 만든 뒤 서브 클래스에서 이런 메서드를 필요에 맞게 구현해서 사용하도록 하는 방법을 디자인 패턴에서 템플릿 메서드 패턴이라고 한다. 하지만 이 방법은 상속을 사용했다는 단점이 있다. 다중상속 문제가 걸릴 수 있으며 상속을 통한 상하위 클래스의 관계는 생각보다 밀접하다. 확장된 기능인 DB 커넥션을 생성하는 코드를 다른 DAO 클래스에 적용할 수 없다는 것도 큰 단점이다.
</p>

</div>
<!-- EDIT9 SECTION "1.2.3 DB 커넥션 만들기의 독립" [3128-4363] -->
<h2 class="sectionedit10" id="dao의_확장">1.3 DAO의 확장</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT10 SECTION "1.3 DAO의 확장" [4364-4393] -->
<h3 class="sectionedit11" id="클래스의_분리">1.3.1 클래스의 분리</h3>
<div class="level3">

<p>
이번에는 상속관계가 아닌 완전히 독립적인 클래스로 만들어 보자
</p>

</div>
<!-- EDIT11 SECTION "1.3.1 클래스의 분리" [4394-4518] -->
<h3 class="sectionedit12" id="인터페이스의_도입">1.3.2 인터페이스의 도입</h3>
<div class="level3">

<p>
추상화란 어떤 것들의 공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리해내는 작업이다. 인터페이스는 어떤 일을 하겠다는 기능만 정의해놓은 것이다. 
</p>

</div>
<!-- EDIT12 SECTION "1.3.2 인터페이스의 도입" [4519-4754] -->
<h3 class="sectionedit13" id="관계설정_책임의_분리">1.3.3 관계설정 책임의 분리</h3>
<div class="level3">

<p>
UserDao의 클라이언트에서 UserDao를 사용하기 전에, 먼저 UserDao가 어떤 ConnectionMaker의 구현 클래스를 사용할지를 결정하도록 만들어보자.
</p>

</div>
<!-- EDIT13 SECTION "1.3.3 관계설정 책임의 분리" [4755-4978] -->
<h3 class="sectionedit14" id="원칙과_패턴">1.3.4 원칙과 패턴</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="개방_폐쇄_원칙">개방 폐쇄 원칙</h4>
<div class="level4">

<p>
클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
</p>

</div>

<h4 id="높은_응집도와_낮은_결합도">높은 응집도와 낮은 결합도</h4>
<div class="level4">

</div>

<h4 id="전략_패턴">전략 패턴</h4>
<div class="level4">

<p>
자신의 기능 맥락에서 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴
</p>

</div>
<!-- EDIT14 SECTION "1.3.4 원칙과 패턴" [4979-5480] -->
<h2 class="sectionedit15" id="제어의_역전_ioc">1.4 제어의 역전(IoC)</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT15 SECTION "1.4 제어의 역전(IoC)" [5481-5517] -->
<h3 class="sectionedit16" id="오브젝트_팩토리">1.4.1 오브젝트 팩토리</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="팩토리">팩토리</h4>
<div class="level4">

</div>

<h4 id="설계도로서의_팩토리">설계도로서의 팩토리</h4>
<div class="level4">

</div>
<!-- EDIT16 SECTION "1.4.1 오브젝트 팩토리" [5518-5611] -->
<h3 class="sectionedit17" id="오브젝트_팩토리의_활용">1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT17 SECTION "1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용" [5612-5660] -->
<h3 class="sectionedit18" id="제어권의_이전을_통한_제어관계_역전">1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT18 SECTION "1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전" [5661-5726] -->
<h2 class="sectionedit19" id="스프링의_ioc">1.5 스프링의 IoC</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT19 SECTION "1.5 스프링의 IoC" [5727-5759] -->
<h3 class="sectionedit20" id="오브젝트_팩토리를_이용한_스프링_ioc">1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="어플리케이션_컨텍스트와_설정정보">어플리케이션 컨텍스트와 설정정보</h4>
<div class="level4">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> 스프링에서의 빈 : 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 스프링 빈 : 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 빈 팩토리 : 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 어플리케이션 컨텍스트 : IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 빈 팩토리, 별도의 정보를 참고해서 빈의 생성, 관계설정 등의 제어 작업을 총괄한다.</div>
</li>
</ul>

</div>

<h4 id="daofactory를_사용하는_애플리케이션_컨텍스트">DaoFactory를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트</h4>
<div class="level4">

<p>
DaoFactory를 스프링의 빈 팩토리가 사용할 수있는 본격적인 설정정보로 만들어 보자. 먼저 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 @Configuration이라는 애노테이션을 추가한다. 또한 오브젝트를 만들어주는 메서드에는 @Bean이라는 애노테이션을 붙여준다.
</p>

<p>
이제 DaoFactory를 설정정보로 사용하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어보자. 애플리케이션 컨텍스트는 ApplicationContext 타입의 오브젝트다. ApplicationContext를 구현한 클래스는 여러 가지가 있는데 Dao처럼 @Configuration이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 AnnotationConfigApplicationContext를 이용하면 된다. 애플리케이션 컨텍스트를 만들 때 생성자 파라미터로 DaoFactory 클래스를 넣어준다. 이제 이렇게 준비된 ApplicationContext의 getBean()이라는 메서드를 이용해 UserDao의 오브젝트를 가져올 수 있다.
</p>

</div>
<!-- EDIT20 SECTION "1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC" [5760-] -->