====== 브로델 ======
아날학파의 거두이다.
===== 마르크스와의 관계 =====
브로델과 마르크스의 관계를 이어주는 핵심 질문은 '자본주의'란 무엇인가입니다. 통상적 견해에 따르면 자본주의의 본질은 '생산'이다. 그렇다면 생산 영역을 떠난 자본주의는 불가능하고, 자본주의는 반드시 생산에서만 발생해야 하는가? 마르크스는 16세기 이후 등장한 자본주의를 상인 자본주의라고 보았다. 상인 자본주의는 자본주의가 아니라고 부를 수 없을 만큼 자본의 논리가 작동하고 있었다. 생산은 '외부'에서 일어나지만 축적구조는 자본주의일 수 있다. 
  * '생산' : 자기 영역을 벗어난 자본주의
  * '상업' : 자기 영역에서의 자본주의 
이러한 분류는 산업혁명의 신화와는 완전히 반대 입장에 서는 것이다. 기술이 점차 발전해서 자본주의적 동력을 이뤄내는 것이 아니라는 것. 매뉴팩쳐가 등장했지만 이것이 부실하여 자기 발로 설 수가 없었고 매뉴팩쳐가 성공한 것은 국가의 지원 때문이었다. 자본주의가 생산에 침투한 것은 기계가 도입되면서 비로소 산업에서 이윤이 발생할 수 있게 된 산업혁명 단계이다. 이것도 기술발전의 내적 논리가 아니라 국가간 체계의 복합적 요인들을 고려해야 설명될 수 있다. 자본주의는 세계경제이며, 그것은 특정사회의 '외부'까지 고려해야 이해될 수 있다. 그것이 특정사회에 지배적인 영향력을 끼치게 된 것은 국가의 개입을 통해서였고, 이 과정에서 나중에야 생산이 자본주의의 고유한 영역으로 전환되기 시작했다. 금융화는 금융화한 자본이 가장 고이윤의 영역을 장악했고, 이에 맞춰 전지구적으로 축적구조가 재편된 자본주의이다.

마르크스의 <자본>은 핵심적으로 노동력 상품화를 중심으로 하는 서술체계를 갖추고 있다. 절대적 잉여가치와 상대적 잉여가치를 구분하고, 잉여가치 창출의 여러 가지 메커니즘과 역사적 경향을 이야기하며, 상대적 과잉인구의 형성, 유기적 구성의 고도화, 이윤율 저하 등이 모두 노동력이 상품화되는 과정, 특히 기계의 등장과 맞물려 설명된다. 마르크스는 노동력 상품화를 자본주의의 필요충분조건이라고 본 것처럼 인식된다. 사실 마르크스는 기계가 도입되고 노동력이 상품화되면서 절대적 잉여가치에서 상대적 잉여가치로 넘어가는 과정에서 자본의 모순이 어떻게 표출되며, 자본축적의 형태가 어떻게 변해가라는 이야기들을 하는것이다. 그러면서 자본주의 체계의 고유한 '경향적 법칙'에 대해 이야기 할 수 있게 되는 것이다. 특히 '유기적 구성'의 고도화로 인한 '이윤율 저하 경향'은 '기계'라는 것을 빼고서는 말할 수 없는 것이다.

여기서 요점은 자본주의는 고유의 장소가 있는 것이 아니라 여러 영역을 옮겨다닌다는 것과 자본주의가 생산의 영역을 장악했을 때 어떤 변화가 발생하느냐라는 두가지 이야기이다. 그런 점에서 마르크스와 브로델은 보완적이다.
===== 장기지속(시간의 중첩성) =====
초장기지속, 장기지속, 중기, 단기의 4가지 시간대가 병렬되어 있는 것이 아니라 중첩되어 있다. 이 중 역사학자를 위한 시간대는 사건사의 시간이나 초장기지속이 아닌 장기지속과 콩종크튀르이다. 사건은 먼지이다. 너무 많아 종잡을 수가 없으며 그 속에서 의미의 배열이 불가능하다. 또한 그 먼지가 가라앉으면 앞이 보인다. 그러므로 긴 시간의 관점을 가져야 한다. 

콩종크튀르는 장기지속 속에서 나타나는 일종의 순환을 그리는 중기적 시간대이다. 일정한 시간의 지속성을 갖지만 장기지속 안에 있고 일정한 순환을 반복한다. 순환의 시간대이고, 순환을 통해 리듬을 갖는다. 이러한 시간대에서는 어떤 경향들이 지속된다. 

장기지속이 장기지속일 수 있는 것은 콩종크튀르가 있기 때문이다. 계속적으로 새로운 변화의 경로를 만들어내는 중기적 시간대의 변동 속에서도 장기지속의 구조는 유지된다. 이 둘이 합쳐지기 때문에 역사는 예견되지 않은 길로 나아가기도 하고 구조의 생애가 끝나는 경로를 만들어내기도 한다. 
==== 브로델과 '모델' : 구조가 지속되는 시간대 ====
브로델은 역사를 문제사라고 봤다. 장기지속은 얼마나 장기여야 장기지속인가, 왜 지속되는가, 무엇이 지속되는가 그것이 구조인가 등에 대한 답이 모델이다. 모델은 곧 장기지속이다. 자본주의 역시 하나의 장기지속 모델이된다.


==== 월러스틴과의 관점 차이====
월러스틴은 역사적 자본주의의 구조적 한계를 장기추세로 보는데, 탈농화, 민주화, 복지화, 생태같은 것이 지적된다. 자본주의는 체계로서 지속되기 위한 완충지를 키워왔는데, 이것이 한계점에 도달해 더 이상 지속되기 어려워진 상황에 왔다.
===== 삼층도식 =====
==== 삼층도식 : 물질문명(1층), 시장경제(2층), 자본주의(3층) ====
이 역시 하나의 모델이다. 마르크스(토대-상부구조라는 이층 모델)는 이러하다. 특이한 점은 시장경제를 자본주의로 보는 것이 아니라 자본주의는 1,2층을 억압하고 서 있는 '반시장'이라는 것이 근본적인 논지이다. 

시장경제는 투명하다. 모든 정보가 공유되고 개방되기 때문에 누구도 이렇다 할 규모의 이윤을 축적할 수 없는 것이 시장이다. 교환은 일어나지만 그 교환은 등가교환이고, 이윤은 축적될 수 없다. 교환가치가 목적이 아닌 사용가치 교환이 목적인 시장. 이윤 철칙에 따라 이윤은 바닥으로 내려가게 되어있고 이것이 완전경쟁시장이다.

자본주의는 이러한 시장경제 위에 반시장으로서의 독점의 형태로 나타난다. '상업자본주의'에서는 유통의 독점의 형태가 나타나는 자본주의의 시초이다. 대표적인 것이 원거리무역인데 누구나 무역에 참여할 수 있다면 이윤의 집적과 집중은 보장되지 않을 것이다. 그렇다면 반시장으로서의 독점자본주의는 경제의 자기논리에 의해서 작동하는가? 아니다. 독점으로서의 자본주의는 국가를 매개로 해서만 형성된다. 여기서 말하는 독점은 국내 독점 뿐 아니라 세계시장을 무대로 한 독점이다. 따라서 그 경쟁에서 승리하려면 '강한 국가'가 반드시 필요하다. 강한 국가를 배경으로 세계시장을 독점하는 것이 자본주의이고, 이것이 시장경제의 상부구조이다.

==== 삼층도식의 함의 ====
첫째, 원거리 무역은 전통적으로 오리엔트지역이였고 차, 향료, 비단 등의 교역권을 독점하는 자가 유럽의 대자본가로 나타나 유럽을 지배할 수 있었다. 이러한 물품 독점 경쟁이 자본주의 출현의 시초인 것이다. 여기에서 이미 물건을 공급하는 오리엔트가 있다는 전제가 중요하다. 유럽의 자본주의가 유럽 내적인 논리에 의해서 형성된것이 아니라는 것이다.

둘째, 일종의 계서제(hierarchy)가 자본주의 내에서 만들어 진다는 것이다. 이 계서제는 승자와 패자로 나뉜다. 이러한 계서제는 지리적 집중의 형태로 나타난다. -> 세계도시

셋째, 정치와 경제가 융합되어 있다는 지적이다. 국가 없이 독점은 불가능하다는 것이다. 자본주의의 본질은 '경제의 자율성' 즉, 자기조정적 시장경제 또는 보이지 않는 시장이 아니라 정치와 경제의 융합이라는 것이다. 

네번째, 자본주의에 대한 함의는 '변신성' 또는 '유연성'이다. 자본주의의 고유한 영역은 없다. 더 많은 독점을 낳는 영역을 향해서 계속적으로 변신한다. 상업자본주의, 산업자본주의, 독점자본주의로 단계를 밟는 것이 아니라 순환을 그린다. 

===== 브로델의 강점과 약점 =====
첫째, 삼층도식에서 상부구조로서의 자본주의가 등장해도 시장경제와 물질문명은 원래 그대로의 상태로 남아있는가?

둘째, 전 자본주의는 어떻게 이해향 하는가, 자본주의 이전 사회는 정말 투명한 사회였을까? -> 폴라니 '재분배사회'

셋째, 생산 영역을 장악한 영국의 세기인 19세기의 중요성과 차별성은? 자본주의는 19세기에 접어들면서 사회 전체를 뒤집어놓고 세계로 확산됐다. 영국 헤게모니 하의 세계자본주의에 대해서는 대체로 두가지 측면을 강조해야 한다. 첫번째는 노동을 포섭한 자본주의, 생산의 영역을 장악한 자본주의이고, 두번째는 비로소 자본주의가 전세계를 장악한 것, 즉 팽창한 자본주의이다.