====== 전투 중 캐릭터의 교체 ======

  전투중인 부대원과 1:1 대응되는 서포터끼리 서로 교체할 수 있다.
  
  교체할때의 특징은 다음과 같다.
  * 이하, 전투중이던 부대원 : 교체대상
  ** 이하, 교체를 통해 전투에 투입되는 서포터 : 교체결과


  * 교체가 불가능한 상황은 다음과 같다.
  - 교체대상이 사용중이던 스킬이 끝나지 않았을 경우.
  - 교체대상이 '캐릭터를 교체할 수 없는 효과'의 상태를 지닌 경우.
  - 해당 슬롯이 교체 쿨타임이 돌아가는 중일 경우.
  - 대응되는 서포터가 존재하지 않거나 그 서포터의 체력이 0인 경우.

  * 다음의 상황에서, 교체가 불가능한 상황이 아니라면 교체대상은 교체결과로 교체된다.
  - 플레이어가 해당 슬롯의 교체 버튼을 눌렀을 경우.
  - 교체대상의 체력이 0이 되었을 때.
  - 아군 혹은 적의 스킬 효과로 인해 교체해야 할 경우.

  * 교체가 시행될 때, 교체대상은 다음의 효과를 즉시 받는다.
  - 자신이 기본 공격 중이었을 경우, 취소한다.
  - 체력과 실드 수치가 고정된다.
  - 피격 확률 계산의 대상이 되지 않는다.
  - 스킬의 대상이 되지 않는다.
  - 이후, 교체를 수행한다.

  * 교체를 수행했을 때, 다음과 같은 특징이 있다.
  - 교체 이전의, 타 캐릭터의 스킬 등으로 인한 버프 효과는 교체 후 캐릭터에게 이전되지 않는다.
  - 교체결과는 스킬의 초기 쿨타임이 0이다.(교체된 직후 바로 사용할 수 있다.)
  - 교체결과는 교체 이후 새로 리로딩을 시작한다.
  - 교체대상의 체력, 실드 수치는 저장된다.
  - 교체대상은 교체결과의 서포터가 되므로, 서포터 특성을 계산해야 함을 유의하도록 한다.
  - 교체를 수행하면, 해당 슬롯의 교체 버튼에 15초의 쿨타임이 주어진다. 즉, 한 번 교체한 후에는 15초 뒤에 다시 교체할 수 있다.(15초가 확정수치인 것은 아니다.)