====== 제5장 시장 패턴의 진화 ======
상호성, 재분배, 가정 경제등의 원리가 어떤 사회를 지배하지 않으면서도 그 사회 내에 얼마든지 나타날 수 있는 것과 똑같은 방식으로, 물물교환의 원리 또한 다른 원리가 우세한 사회 내에서도 종속적인 위치를 차지하면서 존재할 수 있다. 시장 패턴이라는 것은 잠재적으로 오직 그것에만 따라오는 고유한 동기, 즉 물물교환과 교역이라는 동기와 관련되어 있으므로 모종의 특별한 제도를 따로 창출할 수 있으니, 그 특별한 제도가 바로 시장이다.

19세기 이후 지극히 인위적인 자극제를 사회라는 몸체에 억지로 주입하여 생겨난 결과가 자기조정 시장의 출현이다. 시장 패턴 자체는 대단히 제한적이며 팽창할 수 없다. 시장이나 화폐의 졵 여부가 원시 사회의 경제 체제에 반드시 영향을 끼치는 필연성을 갖지 않는다. 어떤 사회에 시장이 없다고 해도 거기에서 올바르게 추론할 수 있는 바는 그 사회가 '일정한 고립'과 '폐쇄적 경향'과같은 경제적 특징들을 가진다는 것뿐이다. 시장은 주로 경제의 내부가 아닌 외부에서 작동하기 때문이다. 시장이란 원거리 무역의 만남 장소이다. 원거리 시장이건, 마을 장터건 일정한 태두리 내의 공간 전체로 확장되는 교역, 즉 이른바 내부 혹은 전국 시장과 같은 것을 창출하려는 압력은 그 내부에 존재하지 않는다. 

무역의 기원을 짚어보면 징발 행위 혹은 보물 사냥을 습관적으로 교역이라고 간주해왔지만, 기실 강도 행위나 해적질과 다름없다. 기본적으로 한쪽에서 일방적으로 자신의 의사를 관철시키는 종류의 일이기 대문이다. 이것이 '모종의 교환'이 되기 위해서는 상호성의 여러 장치로 조직되는 경우에만 가능한 일이다.