====== 제11장 인간, 자연, 생산 조직 ======
생산은 인간과 자연의 상호작용이다. 만약 생산 과정이 물물교역과 교환의 자기조정 메커니즘을 통해 조직된다면 인간과 자연도 자기조정의 메커니즘의 궤도 안으로 들어가지 않을 수 없다. 즉 인간과 자연도 수요와 공급 법칙에 종속되어야만 하며, 다시 말해 판매를 위해 생산된 재화로 취급되어야만 하게 되는 것이다.

토지와 노동의 다양한 결합에 투자되는 자본은 한 생산 영역에서 다른 생산 영역으로 자유롭게 흘러갈 수 있었는데, 이 자유로운 자본의 이동은 다양한 생산 영역에서 여러 소득들을 자동으로 평준화시키는데 반드시 필요한 것이었다. 이러한 것의 반대 운동의 핵심은 생산 요소인 토지와 노동에 관한 시장의 활동을 억제하는 것으로, 개입주의의 주요한 기능이었다. 생산 조직도 같은 이유로 위협받았다. 개별 기업들이 물가 수준의 변동에 따라 영향을 받는 한, 산업, 농업, 상업을 통틀어 마찬가지로 위험에 처하게 된다. 시장 체제에서는 가격 수준이 떨어지면 영리 활동은 찬서리를 맞는 법이다. 