====== UNSC ======

 유엔 안전보장이사회. 기존 5개 상임이사국에 추가로 인도, 일본, 독일이 포함된 8개 상임이사국이 존재했었다. 사고 이후 일본이 상임이사국에서 제외되어 7개 국가가 상임이사국으로 등재되어 있다.


 10년 전, 상임이사국들은 지나친 기술의 발전에 대한 우려를 공감하게 되었으며, UN보다 빠르게 일을 처리할 수 있도록 UNSC 회의를 신설하게 된다. UNSC 회의는 다음을 골자로 한다.

  * UNSC 회의는 발전을 규제하기 위한 협의만을 진행한다. 규제안이 아닌 경우는 UN에서 처리한다.
  * UNSC 회의에서 결의된 안건은 UN을 거치지 않고 우선적으로 반드시 시행된다.
  * 시행 이후 결의안에 대한 반대 의견이 있을 경우, UN에서 이를 차차 논의하도록 한다.
 
 즉, 우선 규제하고 추후 규제안에 대해 논의를 하겠다는 것이었다. 이는 일부 국가들의 반발을 불러왔지만, 과학 발전으로 인한 제 2의 냉전을 두려워한 대부분의 국가들은 묵묵히 방조하게 된다.

 UNSC 회의가 결의된 이후로 매년 의장을 선출하고 있다. 선출직이었지만 투표는 형식일 뿐, 실질적으로는 상임이사국들이 로테이션으로 의장을 맡고 있다.