
<h1 class="sectionedit1" id="사라_슈피겔만">사라 슈피겔만</h1>
<div class="level1">
<pre class="code">(이미지)</pre>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "사라 슈피겔만" [1-50] -->
<h2 class="sectionedit2" id="기본_정보">기본 정보</h2>
<div class="level2">
<hr />

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "기본 정보" [51-82] -->
<h2 class="sectionedit3" id="캐릭터_키포인트">캐릭터 키포인트</h2>
<div class="level2">
<hr />

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "캐릭터 키포인트" [83-123] -->
<h2 class="sectionedit4" id="시즌별_인간_관계">시즌별 인간 관계</h2>
<div class="level2">
<hr />

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "시즌별 인간 관계" [124-165] -->
<h2 class="sectionedit5" id="외형_묘사">외형 묘사</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
한쪽으로 땋은 어깨까지 오는 갈색 머리를 하고 있다. 풀면 허리까지 올 듯하다. 차분한 인상을 주며, 단정한 느낌. 마치 인자한 성모상 같은 느낌이다. 
가슴이 상당히 크며 (무려 G컵), 이를 커버하기 위해서 인지 가디건과 갈색 면바지를 입고 있다. 전체적으로 왠지 모르게 현모양처 같은 느낌. 하지만 언제나 무표정이어서 항상 포커페이스를 유지하고 있다.
</p>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "외형 묘사" [166-675] -->
<h2 class="sectionedit6" id="능력과_취미_특기">능력과 취미, 특기</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
프시케가 운용 중인 1번함 팡의 기술주임. 시릴과 비슷한 포지션이라고 보면 될 듯. 팡에도 생체 AI가 탑재되어 있기는 하나, 리사처럼 적극적이지 않은데다가, 애초에 신체도 없는 상태이기 때문에 시릴보다는 하는 일이 많다. 주로 함선의 유지 보수가 일.
취미는 낮잠자기이며, 특기는 멍때리기. 무려 국제 멍때리기 대회 수상자이다. 몰두하는 일이 있기는 한데, 레고 조립이다. 집이나 사무실에 레고만 수백가지 있다.
</p>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "능력과 취미, 특기" [676-1276] -->
<h2 class="sectionedit7" id="성격과_가치관">성격과 가치관</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
언제나 무표정하며, 무반응 그 자체. 항상 심드렁한 표정이며, 세상 만사가 귀찮은 표정이다. 
세상 다 살아본 표정처럼 성격도 만사에 무관심한 성격. 하지만 이는 어찌 보면 상대에 대한 그녀의 배려이기도 하다. 자신이 타인에게 별로 관심이 없는 만큼 타인도 자신에게 관심을 기울이지 말아 달라는 소극적인 의사표시라고.
하지만 이러한 모습과는 달리 정이 많은 편이기도 하다. 한 번 정을 주면 맘이 약해져서 그런지 매사에 무관심하려고 노력하고 있다. 생각해보면 비정상인 집합소에 가까운 프시케에서 유일하다시피한 상식인.
</p>

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "성격과 가치관" [1277-2026] -->
<h2 class="sectionedit8" id="가족_관계">가족 관계</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
독일에 아버지가 살고 있으며, 어머니는 미국에 살고 있다. 부모님은 사라가 태어나자 마자 이혼했기에 별 교류는 없다. 어릴 때부터 아버지와 함께 살았다.
</p>

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "가족 관계" [2027-2267] -->
<h2 class="sectionedit9" id="과거_이력">과거 이력</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
독일 뮌헨에서 태어났으며, 대학도 뮌헨 공과대학교를 나왔다.
</p>

</div>
<!-- EDIT9 SECTION "과거 이력" [2268-2384] -->
<h2 class="sectionedit10" id="현재_역할">현재 역할</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
프시케의 기술주임이다. 별 문제 없이 유지되는 것을 보면 나름 우수한 모양이다. 생체 AI에도 큰 관심이 있는데, 이에 관해서도 연구 중인 듯.
프시케 내에서 유일하다시피한 일반인인지라, ASU 등 초능력자들이 상대하기 껄끄러울 때에도 대외 창구 같은 느낌으로 교섭을 맡기도 한다.
</p>

</div>
<!-- EDIT10 SECTION "현재 역할" [2385-2794] -->
<h2 class="sectionedit11" id="시즌별_행보_하위_항목으로_구분">시즌별 행보(하위 항목으로 구분)</h2>
<div class="level2">
<hr />

</div>
<!-- EDIT11 SECTION "시즌별 행보(하위 항목으로 구분)" [2795-2857] -->
<h2 class="sectionedit12" id="트리비아">트리비아</h2>
<div class="level2">
<hr />

<p>
 * 본 작품 등장인물 중 가슴이 가장 크다.
 * 유대계 독일인이지만 별로 신경 쓰지 않는 듯하다. 그래도 종교를 묻는 란에는 꼬박꼬박 유대교라고 적고는 있다.
 * 프시케 내에서 유일한 일반인 포지션이다보니 길버트와 함께 동행해서 회담 자리에 나오는 경우가 잦다. 덕분에 ASU나 ITC에서는 프시케에서 그나마 말이 통하는 사람이라고 말하고 있다.
 * 시릴이 작업복이랑 이것 저것 주렁주렁 달고 나와 일을 하는데 반해, 사라는 아이패드 하나로 모든 일을 해결한다. AI에 대한 이해도가 높아 본인이 직접 하지 않아서 그런 듯. 덕분에 항상 깔끔한 옷 상태를 유지하고 있다.
 * 우연히 ASU 417팀의 프로파일을 본 적이 있는데, 황기원을 보고 이상형이라고 생각한 적이 있다고 한다.
</p>

</div>
<!-- EDIT12 SECTION "트리비아" [2858-3786] -->
<h2 class="sectionedit13" id="참고자료">참고자료</h2>
<div class="level2">
<hr />

</div>
<!-- EDIT13 SECTION "참고자료" [3787-3817] -->
<h3 class="sectionedit14" id="캐릭터_컨셉_일러스트">캐릭터 컨셉 일러스트</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT14 SECTION "캐릭터 컨셉 일러스트" [3818-3858] -->
<h3 class="sectionedit15" id="캐릭터_초안_※확정안_아님">캐릭터 초안 (※확정안 아님)</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT15 SECTION "캐릭터 초안 (※확정안 아님)" [3859-3908] -->
<h3 class="sectionedit16" id="캐릭터_모티브">캐릭터 모티브</h3>
<div class="level3">

</div>
<!-- EDIT16 SECTION "캐릭터 모티브" [3909-] -->