
<h1 class="sectionedit1" id="계획적인_프로젝트_진행을_위한_안내서">계획적인 프로젝트 진행을 위한 안내서</h1>
<div class="level1">
<hr />

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "계획적인 프로젝트 진행을 위한 안내서" [1-75] -->
<h2 class="sectionedit2" id="개발_목표">개발 목표</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 돈</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 명성</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 자생가능한 팀으로의 발전</div>
</li>
</ol>
<pre class="code">LifeSavers 프로젝트의 목표는 돈을 버는 것입니다.
다년간의 개발 경험이 준 결론은, 초기 자금이 무진장 중요하다는 것이었습니다.
자금을 모으기 위해, 빠른 개발과 완성을 위해 많은 것을 쳐냈습니다.
그만큼 우선 빠르게 개발하고, 이후의 행보에 대해선 그 뒤에 고민하도록 합시다.
작품성은 개발 과정에서 꼼꼼히 챙기거나, 돈 벌면서 생각해봅시다.</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "개발 목표" [76-646] -->
<h2 class="sectionedit3" id="게임의_분위기">게임의 분위기</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 주제는 Dark, 분위기는 Light</div>
</li>
</ol>
<pre class="code">스토리의 주제는 자살, 인종차별, &#039;인간&#039;이라는 존재의 정의 등 철학적으로 무거운 주제를 다룰 것입니다.
하지만 이것을 직설적으로 표현하는 것이 아닌, 간접적으로 표현하는 것을 목표로 하고 있습니다.
기본적으로 게임의 분위기는 &#039;약간은 무기력하고, 여러 일에 대해 대수롭지 않게 여기며 사명감보다는 의무감으로 일하는, 과묵하고 음침하지만 몇몇 캐릭터 때문에 함내 분위기는 얼핏 봐서는 밝아 보이는&#039; 느낌입니다.
테러 등의 사건도 어차피 인명피해가 일어나지 않기 때문에 그다지 심각한 이슈가 되지 않습니다.
지금의 상황에서 자살하는 인간들도, 정신병원에 수감될 뿐 실질적으로 사망하지 않습니다.
이에 대부분의 인간들은 크게 세 가지의 양태를 띄게 되었다는 것이 설정입니다.
하나는 현재 상황에 대해 혼란에 빠져 있으며, 실제로 다시 살아날 수 있는 것인가에 대해, 또는 &#039;인생&#039;이라는 것 자체에 대한 진지한 고민에 휩쓸리게 됩니다.(키넬, 강찬성)
다른 하나는 여러 이슈에 대해 점점 무감각해지고, 무기력해지는 것입니다. 간단하게 말하자면 뭘 해도 재미가 없는 상황입니다.(황기원, 엘리야 등)
마지막으로 단락적인 쾌락에 휩싸이는 경우입니다. 가벼운 경우는 스포츠나 오락 등의 엔터테인먼트에 깊게 빠져들고, 심한 경우 마약 등에 의존하게 되는 것입니다.(아니스, 마를렌)
설정에 의해 다룰 수 있는 내용이 많기 때문에, 이것들을 스토리의 사이사이에 아슬아슬하게 집어넣으려고 하고 있습니다.
장황하게 길어졌지만 결론은 스토리상 강찬성은 류자링과 리사와 자주 마주치게 되므로, 게임 자체의 분위기도 밝은 편이 될 것입니다. 하지만 메인 스토리에서 다루는 주제는 무거울 가능성이 높습니다. </pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "게임의 분위기" [647-2789] -->
<h2 class="sectionedit4" id="일주일간_열심히_하셨죠_올립시다">일주일간 열심히 하셨죠? 올립시다.</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 화요일엔 자기가 한 작업을 올립시다.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 1) 작업 소개글 2) 파트별 작업물을 제출합니다.</div>
</li>
</ol>
<pre class="code">개발자들의 용기를 북돋아주고, 피로도를 회복시키기 위해서는 정기적으로 &#039;작업물이 늘어가는 모습&#039;을 보이도록 하는 것이 적절할 것 같습니다.
그러므로 5월부터는 매주 화요일마다 자신이 일주일간 작업한 내역을 폴더에 제출하는 것으로 하겠습니다.
제출물은 다음과 같습니다.
1) 간단한 작업 소개글
2) 파트별 작업물
- 프로그래밍 : APK 빌드
- 기획 : 기획서 및 자료
- 그래픽 : 그림 자료
작업 소개글은 정말 간단하게 써도 됩니다.
&#039;이번 주에 이러한 목적으로 이런거 했다. 다음주엔 이것을 할 것이다.&#039; 정도면 됩니다.</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "일주일간 열심히 하셨죠? 올립시다." [2790-3697] -->
<h2 class="sectionedit5" id="게임_내에_마음에_들지_않는_요소들을_수정하고_싶은데요">게임 내에 마음에 들지 않는 요소들을 수정하고 싶은데요?</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> 자기가 맡고 있는 작업이면, 마음껏 수정하세요.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> 다른 팀원이 맡고 있는 작업이면, 수정을 제안하세요.</div>
</li>
</ol>
<pre class="code">각 팀원은 맡은 분야의 프로페셔널로 간주하기 때문에, 사사로운 수정은 자유롭게 허용됩니다.
예를 들어, 스토리에서 중요하게 사용되므로 캐릭터 디자인의 변화가 필요할 경우, 디자인 수정을 즉각적으로 요청할 수 있습니다.
역으로, 캐릭터 설정이 디자인적으로 마음에 들지 않을 경우, 우선적으로 디자인을 바꾼 다음에 설정을 수정할 것을 요청할 수 있습니다.
이러한 지엽적인 변화에 대한 권한은 담당한 팀원이 지니며, 이에 따른 책임은 없습니다.
게임을 더 좋은 방향으로 이끌 수 있는 여러 변화는, 해당 파트를 맡은 팀원의 재량에 맡깁니다.
이러한 변화의 결과 중대한 충돌을 일으킨다고 판단되는 경우에만 사후 조정에 들어가겠습니다.
이는 이런 경우가 많지 않을 것으로 사료되기 때문입니다.</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "게임 내에 마음에 들지 않는 요소들을 수정하고 싶은데요?" [3698-] -->