
<h1 class="sectionedit1" id="월러스틴">월러스틴</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "월러스틴" [1-27] -->
<h2 class="sectionedit2" id="세계체계_분석의_기획">1. 세계체계 분석의 기획</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "1. 세계체계 분석의 기획" [28-72] -->
<h3 class="sectionedit3" id="월러스틴과_세계체계_분석">1) 월러스틴과 세계체계 분석</h3>
<div class="level3">

<p>
주요한 대립선들을 보자. 첫번째 대립선은 근대세계의 이해에서 근대화론과의 대립선이다. 세계체계분석에서는 근대화론을 넘어서기 위해 분석단위라는 문제를 제기하면서 지평선을 세계경제로 확장한다. 두번째 대립선은 유럽중심주의에 대한 것으로 월러스틴은 서구 합리성과 같은 유럽중심주의를 비판하고 이것을 넘어가려고한다. 서구의 등장을 일종의 역사적인 우연 또는 마주침에 의해서 만들어진 우연이라는 논리이다. 
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "1) 월러스틴과 세계체계 분석" [73-693] -->
<h3 class="sectionedit4" id="근대_규정의_난점">2) 근대 규정의 난점</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="근대에_대한_상이한_접근법">(1) 근대에 대한 상이한 접근법</h4>
<div class="level4">

<p>
세계체계 분석의 접근법은 관계론적 접근법이다. 보통 우리가 알고 있는 모더니티란 용어의 함의는 요소론적 접근법에서 나왔다. 근대라는 사회가 어떤 특징적인 요소들을 담고있느냐를 묻는 질문 방식이 그것이다. 그러한 양적인 비교를 통해 A가 B보다 근대적 요소가 많다면 A라는 사회가 B보다 모던하다고 규정할 수 있다. 이러한 모더니티에 대한 요소론은 난점의 굴레를 벗어나기 어렵다는 것이다. 문제는 모더니티가 단일의 특징으로 규정된다는 것이다. 그 다음 과정은 유럽적인 것이 비유럽적인 곳으로 전파되거나 확산된다는 것인다. 
</p>

<p>
이제 모더니티라는 용어를 버리고 모던을 일단 시대적 규정으로 이해해보기로 하자. 세계체계 분석의 관심은 관계론적 접근인데 모던이라는 것은 두 관계를 분할시키는 시대적 규정이지 그 중의 어떤 하나의 요소만을 말하는 것은 아니라는 것이다. 서구적인 모던이 있으면 비서구적인 모던도 동시에 출현하게 되는데, 왜 동시에 출현하게 되느냐면 그 모던한 시대 자체가 두 가지 길의 분할 효과를 가지고 있기 때문이다. 그 분할효과는 중심과 주변이라는 용어로 정리될 수도 있는데, 그런 방식 자체가 하나의 관계 속에서 나타나는 두 가지 얼굴로 해석되는 것이다. 
</p>

</div>

<h4 id="세계체계_분석의_출발아프리카에서_출발하기">(2) 세계체계 분석의 출발 : 아프리카에서 출발하기</h4>
<div class="level4">

</div>

<h4 id="시대_규정으로서의_근대">(3) 시대 규정으로서의 근대</h4>
<div class="level4">

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "2) 근대 규정의 난점" [694-2376] -->
<h3 class="sectionedit5" id="자본주의와_관련된_혁명_신화_비판">5) 자본주의와 관련된 혁명 신화 비판</h3>
<div class="level3">

</div>

<h4 id="부르주아_혁명론_비판">1) 부르주아 혁명론 비판</h4>
<div class="level4">

<p>
부르주아 혁명이란 것은 역사적으로 없었다. 프랑스 혁명 당시 프랑스는 이미 충분히 자본주의였다. 또한 소생산자가 분화해서 부르주아지가 된 게 아니라 실제로 대자본가들, 대형 산업자본가들, 대형 상업자본가들은 귀족이 변신한 경우가 대부분이라는 것이다.  결국 토지에 얽매인 귀족계급과 산업 자본가로 변신한 귀족계급 사이에서 이해관계의 대립이 발생한다. 
</p>

</div>

<h4 id="프랑스_혁명_비판">2) 프랑스 혁명 비판</h4>
<div class="level4">

<p>
월러스틴은 프랑스혁명의 중요성을 제도적 유산이 아니라 정치이데올로기적 단절에서 찾는다. 
</p>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "5) 자본주의와 관련된 혁명 신화 비판" [2377-] -->